# DataOps数据安全稳定生产实践

## 概述

DataOps 通过结合敏捷开发、数据管理和数据科学的最佳实践，能够显著提高数据管道的效率和质量。在 DataOps 整个数据研发运营流水线上，数据开发管理和数据运维是两个极为关键的环节。

本实践围绕这两个环节展开，基于 NYC TLC Trip Record Data，构建 pipeline 进行数据清洗和指标统计分析，产出数据供 BI 查询使用。通过本实践，可了解到如下内容：

* 如何便捷地构建定时调度运行的数据处理 pipeline，对数据同步、SQL 任务等进行统一的调度编排。
* 如何利用监控告警规则，及时监控任务运行的稳定性。
* 如何利用数据质量监控规则，监控数据产出的正确性，及时告警，防止问题数据扩散。
* 如何利用完善的运维措施，来快速定位问题原因。
* 如何提高监控告警的处置效率。

## Pipeline

整个 Pipeline 包含如下五个任务节点：

* 1\_同步\_OSS：从OSS端，批量同步数据，写入到Lakehouse
* 1\_同步\_Kafka：从Kafka端批量同步数据，写入到Lakehouse
* 2\_数据清洗：对于源端同步进来的数据进行简单清洗加工、关联维度表进行拓宽
* 3\_指标计算\_daily汇总：计算关键的业务指标
* 6\_BI\_简单查询：使用SQL模拟BI查询的简单示意
  ![](.topwrite/assets/image_1715856764265.png =414)

## 主要步骤

### 任务开发调度和提交发布运行

使用 **任务开发** 模块的功能来编排整个 pipeline：首先进行数据同步导入，然后编写 SQL 代码进行数据清洗，按天维度统计出行数据、计算平均每单金额和平均乘客数等指标，最后供 BI 报表查询。

#### 任务开发

在任务开发界面，通过下图的新建按钮，可以按需创建同步任务、SQL 任务等任务类型：
![](.topwrite/assets/image_1715856137643.png)

^

#### 任务调试运行

任务创建后，可进行编码和配置。完成这些操作后，可使用“运行”功能测试代码逻辑是否正确。
![](.topwrite/assets/image_1715856147701.png)

^

#### 任务调度配置和提交发布

完成测试后，在“配置”选项中，可以设定任务的调度属性，包含定时调度的时间、调度的上游依赖等。配置完成后，通过点击“提交”按钮，将任务发布到生产环境进行定期调度运行。
![](.topwrite/assets/image_1715856159293.png)

### 配置监控告警以监控任务运行情况

任务上线发布后，使用 **监控告警** 模块可配置监控规则，以监测任务运行失败等需要观测的状态或指标，并通过在告警中配置的通知渠道通知负责人进行处理。

#### 监控规则配置

以本次示例为例，配置监控任务实例的运行失败状态，给定具体的任务名称，并配置好通知渠道（基于通知策略）和通知人员等，如下图所示：
![](.topwrite/assets/image_1715856178384.png)
![](.topwrite/assets/image_1715856188374.png)

在通知策略中，可配置推送间隔和次数，例如每 10 分钟发送一次，最多发送 6 次，以避免告警被遗漏。
![](.topwrite/assets/image_1715856196213.png)

### 使用数据质量监控数据产出的正确性

除了监控任务调度运行状态外，为避免因上游数据变更或后续代码变更引入逻辑问题，也需要监控数据的正确性、合理性等，以确保业务方能够放心使用数据。这里会使用到 **数据质量** 模块的功能：

#### 质量规则配置

在 **数据质量** 模块，可以配置数据质量的监控规则，以监控任务产出表中的数据。
![](.topwrite/assets/image_1715856220634.png)
以 dws\_tripdata\_summary 表中的 avg\_passenger\_count（平均乘客数） 字段为例，监控其最大值要大于1（即平均至少有1个乘客），可以按照如下方式配置。
![](.topwrite/assets/image_1715856226837.png)

^

#### 质量规则运行

质量规则支持多种触发方式，例如手动触发、定时触发和周期任务触发。手动触发可用于测试规则配置的正确性。在本实例中，将质量规则配置为“周期任务触发”，即通过表的产出任务来触发，以达到在任务运行完成后即刻触发质量校验的目的，并配置为使用“强阻塞调度”模式。此方式意味着如果质量规则校验失败，则会将关联的调度任务实例状态也置为失败，从而阻塞下游任务实例的调度运行，防止数据问题扩散。
![](.topwrite/assets/image_1715856234080.png)

### 生产问题的运维处置

1. 在任务调度运行后，通过监控检测到任务实例运行失败，收到 IM 告警
   ![](.topwrite/assets/image_1715856242741.png =446)
2. 基于监控告警的内容，可以直达告警对象
   ![](.topwrite/assets/image_1715856478879.png)
3. 排查任务实例失败的原因，从任务的变更记录中查找发现存在代码变动
   ![](.topwrite/assets/image_1715856492223.png)
4. 在运维中，点击“编辑”按钮，前往查看任务详情。在任务的版本中，可以查看到任务的提交历史记录。
   ![](.topwrite/assets/image_1715856513403.png)
5. 通过版本的对比功能查看具体的变动。定位到是代码逻辑改动引入的问题，进行代码回滚操作来修复，并重新提交。
   ![](.topwrite/assets/image_1715856521466.png)
6. 任务重新提交后，在实例的详情页进行运维处置，重跑任务实例，**注意选择使用最新的代码和配置**。
   ![](.topwrite/assets/image_1715856529104.png)
7. 实例重跑成功后，系统**会自动触发数据质量规则的重新运行**，校验通过。
   ![](.topwrite/assets/image_1715856539792.png)
8. 查看任务状态监控，实例状态通过重跑恢复成功后，**告警会自动关闭、不再推送，完全无需人工操作处置**。
   ![](.topwrite/assets/image_1715856549114.png)

## 小结

通过 Lakehouse Studio 产品内置的数据开发、任务调度、任务运维、数据质量和监控告警功能的配合使用，在任务运行失败时，能第一时间告警通知责任人进行处置；通过操作审计定位变动、利用版本管理进行变更回滚、基于回滚后的代码重跑任务实例等，可快速进行处置；同时，监控告警事件与任务实例状态联动，重跑任务实例成功后，会自动关闭告警，无需手动操作，减少了告警处置环节，可大幅节约问题排查处置和数据生产恢复的时间。

这些功能完整覆盖了 DataOps 中数据开发管理和数据运维两个关键环节的需求，能为“可测试、可监控、可回滚”的数据安全稳定生产提供坚实的落地保障。
